
# Vision & Strategy 洞察、远见与策略

Vision 与 Strategy 始于提问，1 年、3~5 年后、乃至 10 年后，我们应该位于何处，团队和部门应该在做什么，应该以什么样的方式做事。Vision 并不是指寻找最新技术趋势，并学习和应用它们。Vision 是指“你”需要预测正确的技术趋势，确定投资方向，并用数据驱动和系统分析支持你的结论。

总的来说，其思考方式更接近于 __产品经理__、__商业分析__（Business Analytics）、__市场调研__（Market Research），而不是技术开发工作。向内，其需要坚实的技术基础（见 [Accela推箱子 - 存储架构空间 - 全文](https://mp.weixin.qq.com/s/h_TcizzlgELBF1wqmZI-fA) / [https://mp.weixin.qq.com/s/h_TcizzlgELBF1wqmZI-fA](.)。）。向外，其需要在市场和竞争对手中，了解我们的位置。向前，其需要对趋势和规模（Scale）的预测。

为什么需要 Vision 与 Strategy？有多方面原因：

  * __职业发展__：随着职级的提高，职业要求从接收 __输入__ 逐渐变为提供 __输出__。例如，__初级个人开发者__ 关注做好被交给的任务，从管理者接收输入。而 __有经验的个人开发者__ 常常需要制定项目的策略（包括技术上的），并为管理者提供输入，例如可能的创新方向、团队的发展路径。__管理者__ 的工作则更接近于投资，洞察未来趋势并执行正确的策略是本职之一。见 [[95]](.)

  * __计划跨度__：更高的职位要求能够 __管理更长的时间跨度__。例如，__初级开发者__ 大约需要管理未来 3 个月的计划，而 __有经验的个人开发者__ 常常需要制定未来 1 年的计划。__管理者__ 则更长，往往需要看到未来 3~5 年的，在项目管理计划外，更多的是团队发展的远见和策略。见 [[95]](.)。

  * __Leadership__：Leadership 常指在平等交流下，依靠远见和魅力吸引跟随者（Manage by influence not authority）。向 Leadership 发展要求当事者成为 Visionary 或 Thought Leader。当其他人与当事者交流时，应当总是能够受到鼓舞和启发（Inspired）。Leadership 也是管理者（Manager）的职位要求之一。见 [[96]](.)。

  * __系统架构__：良好的系统架构常常能够工作 10 年以上，而考虑到存储系统较慢的迭代速度（数据不容损坏），也许开发就花掉 5 年（至成熟稳定）。架构师本质上是在 __面向未来工作__，需要了解未来的市场需求，在未来的技术发展的基础上做出决定。尤其是，硬件能力的发展是指数速度的。另一方面，架构决策需要被映射到 __财务指标__。

  * __创新__（Innovation）：创新是 __日常工作__（渐进式创新），也是为团队寻找 __发展空间__。创新即包括寻找技术的发展趋势，也包括分析市场的需求变化，即有 __洞察__ 已有系统的“更进一步”，也有问最好的存储系统应该是什么（Gap Analysis）。寻找创新需要 Vision，实施创新需要 Strategy。

本文主要围绕存储系统，在存储行业的背景下展开。后文将依次讲解 __一些方法论__，__理解股价__，__存储系统的市场__，__关于市场的分析__，__存储中的硬件__，__案例分析：EBOX__。方法论部分将搭建 Vision 与 Strategy 的思考框架。股价部分分析其原理，理解公司的目标，并映射到团队。市场部分纵览存储系统的竞争格局，并分析市场的关键特性、颠覆式创新、以及价值。硬件部分建模其能力和发展速度，并深入观察其要点。案例分析部分将用一个实例实践本文的分析方法，有许多有趣的结论。
